CANCELACIONES
DE EMPRESAS
EN COLOMBIA:
UN ANÁLISIS DE SUS
PARTICULARIDADES
CANCELACIONES
DE EMPRESAS
EN COLOMBIA:
UN ANÁLISIS DE SUS
PARTICULARIDADES


Julián Domínguez Rivera
Presidente

Yeinni Andrea Patiño Moya
Vicepresidenta de Competitividad y Cooperación

Fayber Acosta Pardo
Jefe de investigaciones económicas

Maria Fernanda Bolívar Bernal
Investigadora económica

Yeison Javier Buitrago
Investigador económico

Juan Sebastian Neme Sanchez
Investigador económico

Agradecimiento a:
Eliana Londoño Alvarez

                                         Diseño, diagramación y portada
                                               Luis Fernando Mora Daza
            Contenido

            Presentación                                                 5
            Resumen ejecutivo                                             6
         1 Introducción                                                       8

         2 Cancelación del registro mercantil                                10
        2.1 Cancelaciones a nivel internacional                               11
        2.2 Factores internos que motivan las cancelaciones                   13
        2.3 Factores externos que motivan las cancelaciones                   14
         3 Características de las empresas canceladas en Colombia             16
        3.1 Análisis por tipo de cancelación                              25
         4 Factores del tiempo de funcionamiento de las empresas         30

         5 Consideraciones finales                                       34

         6 Referencias                                               37

            Anexo A                                                 39




    CANCELACIONES DE
    EMPRESAS EN COLOMBIA:
4   UN ANÁLISIS DE SUS
    PARTICULARIDADES
                                 Presentación
   La actividad empresarial, además de ser el principal    vorecer la sostenibilidad en el tiempo de las empresas,
impulsor del crecimiento del país, es un indicador fun-    así como su crecimiento e incursión en mercados más
damental que da cuenta de la salud y estabilidad de la     exigentes y rentables. En este cometido, las Cámaras
economía en su conjunto. La creación y expansión de        han ejercido además un rol de liderazgo y articulación,
empresas no solo contribuye a la generación de rique-      motivando la estructuración de agendas concertadas
za y bienestar, sino que también facilita la atracción     de desarrollo en las diferentes regiones, de acuerdo
de inversión y fortalece la sofisticación del mercado,     con las prioridades y necesidades del tejido empresa-
a través de la innovación y la competencia. En con-        rial en cada territorio.
traste, la disminución en la creación de empresas o el
cierre de las existentes se constituye en un indicador        No obstante a la gran importancia de este trabajo
de ralentización económica, cuyo análisis de causas        de las Cámaras, es necesario que se sumen aun mu-
debe considerar aspectos de diversa índole. En el nivel    chos más esfuerzos por parte de las entidades públi-
individual, causas relacionadas con las capacidades y      cas y privadas, para escalar y profundizar las acciones
características de los emprendedores y su negocio y,       en beneficio de nuestro tejido empresarial, en especial
en un análisis más amplio, las condiciones de contexto     en las microempresas, pues, sin duda, su cierre tiene
para hacer empresa, es decir, variables macroeconó-        un impacto significativo en el desarrollo social, afec-
micas, transformaciones regulatorias o cambios en la       tando la estabilidad financiera de sus propietarios, y
demanda del mercado, entre otros.                          de su comunidad circundante, con la pérdida de pues-
                                                           tos de trabajo, lo que impacta en la disminución del
   Entender las causas detrás de la cancelación de         ingreso de las familias.
empresas en Colombia no solo es crucial para los
empresarios, sino que también brinda una perspec-              Es por esto, que Confecámaras presenta el estudio
tiva valiosa para que los formuladores de políticas y      “Cancelaciones de Empresas en Colombia: un análisis
tomadores de decisión, logren la generación de un          de sus particularidades”, con el propósito de identifi-
entorno empresarial más sostenible y resiliente, con       car las características de las empresas canceladas en
el diseño e implementación de las medidas necesa-          el país, analizando sus datos y circunstancias comunes
rias para mitigar la situación presente y disminuir el     para detectar patrones a partir de la información dis-
fenómeno en el futuro.                                     ponible y las causas potenciales, de manera que cada
                                                           vez los empresarios y emprendedores del país cuen-
    En este sentido, es de resaltar el esfuerzo efectua-   ten con un entorno más propicio para hacer negocios,
do por las Cámaras de Comercio, cuya oferta progra-        lo que redunda en la generación de empleo digno y
mática se enfoca en apoyar a los empresarios de todos      formal y, por ende, en el mejoramiento de las condi-
los tamaños y sectores en el fortalecimiento de sus ca-    ciones económicas y sociales de los colombianos en
pacidades técnicas y gerenciales, con el objetivo de fa-   su conjunto.

                                                                                       Julián Domínguez Rivera,
                                                                                      Presidente Confecámaras.




                                                                                                             5
                        Resumen ejecutivo
    Las empresas son fundamentales para el creci-          aquellas cuyo trámite se formaliza de manera volun-
miento económico, actúan como motores de desarro-          taria por parte de los empresarios; como en aquellas
llo, innovación y empleo, desencadenando dinámicas         cancelaciones que se llevan a cabo de manera oficio-
económicas y sociales positivas más allá de la produc-     sa en virtud de la Ley 1727 de 2014, que determina
ción de bienes y servicios. No obstante, a pesar de los    que las personas jurídicas y naturales que consecuti-
esfuerzos de los empresarios por hacer crecer sus uni-     vamente, durante un periodo de 5 años, hayan incum-
dades productivas, sus condiciones particulares y de       plido su obligación de renovar la matrícula mercantil,
contexto no siempre son las ideales para la expansión      deben ser depuradas del Registro Único Empresarial
o para el sostenimiento de sus operaciones.                y Social, RUES. En este sentido, para el periodo com-
                                                           prendido entre los años 2017 a 2023, las empresas
    El cierre de empresas está condicionado por facto-     canceladas por declaración han pasado a representar
res internos, como las características, conocimientos      el 76,1% del total de cancelaciones, mientras que las
y habilidades del empresario y su equipo de trabajo y,     canceladas por depuración han pasado a constituir el
externos, como la ubicación estratégica del negocio,       23,9%. Las empresas grandes muestran casi un 100%
fenómenos macroeconómicos y políticas guberna-             de cancelaciones declaradas, seguidas de cerca por las
mentales. Independiente de la causa, el cierre de las      medianas con un 99,0% y las pequeñas con un 94,6%
unidades productivas trae evidentes consecuencias          y en menor medida las microempresas con un 76,1%.
en el ámbito económico y social, por lo que su com-
prensión, proporcionada por el análisis profundo de           A partir del año 2019, se da aplicación a la Ley
sus factores relacionados, se constituye en una herra-     1727 de 2014, de este modo, se observó un aumento
mienta de fundamental importancia para la formula-         en la proporción de empresas que son canceladas por
ción de estrategias y políticas que permitan disminuir     depuración del Registro Único Empresarial y Social,
las tasas de cancelación, brindando mejores condicio-      RUES, inducida principalmente por un aumento en las
nes para hacer empresa en nuestro país.                    cancelaciones por depuración de microempresas, que
                                                           pasan de presentar una participación en las cancela-
    A nivel global, en el marco de la OCDE, Finlandia,     ciones de este segmento de empresa de 14% en 2017
Polonia, Eslovaquia, Hungría y Colombia destacan con       a una participación de 25% en 2023.
las tasas más altas de empresas cerradas, mientras que
Bélgica, Chipre, Irlanda, Grecia y Japón registran tasas      Frente a un tejido empresarial conformado en un
más bajas, indicando entornos empresariales estables       92% de microempresas, 6% de pequeñas empresas, y
y políticas comerciales sólidas. En Colombia, en los úl-   un 2% de medianas y grandes empresas; la distribu-
timos 7 años se han cancelado 1.509.111 empresas, lo       ción de empresas canceladas según su tamaño revela
que significa un promedio de 215.000 cancelaciones         una concentración significativa en las microempresas,
por año, es decir, aproximadamente el 13,2% de las em-     que representan el 99% de las cancelaciones, seguidas
presas activas entre 2017-2023. Sin embargo, al com-       por un 0,8% de pequeñas empresas y un 0,2% de me-
parar estas cifras con las nuevas empresas creadas, cer-   dianas y grandes.
ca de 300.000 al año, se revela un crecimiento natural
positivo, indicando un impulso continuo en la actividad       La notoria disparidad en las tasas de cancelación
empresarial y fortalecimiento del tejido empresarial.      entre personas naturales y sociedades, 93,5% vs.
                                                           6,5%, respectivamente, pone de relieve la necesidad
   Este estudio se enfoca tanto en las cancelaciones       de brindar un mayor énfasis en el desarrollo de medi-
formalizadas ante las cámaras de comercio, es decir,       das para fortalecer la actividad empresarial de las per-

            CANCELACIONES DE
   6        EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
sonas naturales, lo cual podría incluir estrategias para    las empresas de personas naturales que cancelan su
facilitar su acceso a programas que les permitan desa-      matrícula en un año, registran una nueva matrícula en
rrollar capacidades técnicas, gerenciales y habilidades     el año posterior; que un 37,5% de estas empresas se
blandas, obtener capital de trabajo y recursos para la      desplazan a un sector económico nuevo; y las empre-
adquisición de tecnología, programas de transferen-         sas que más tienden a moverse hacia otro sector al
cia de resultados de investigaciones y apoyo para el        cancelarse son aquellas que provienen de actividades
desarrollo y prueba de prototipos innovadores en el         de servicios administrativos y de apoyo, actividades
mercado, entre otros.                                       profesionales, científicas y técnicas y actividades ar-
                                                            tísticas, de entretenimiento y recreación.
   Por regiones, la Centro Oriente presenta las tasas
de cancelaciones más baja del país en el periodo anali-         Las empresas canceladas mediante declaración se
zado, registrando un 12,1% para 2023. A su vez, esta        mantuvieron activas en promedio, durante 6 años y
región contempla el crecimiento natural más grande,         2 meses, en tanto, las empresas que son canceladas
con una diferencia positiva entre nacimientos y can-        por depuración tienen un período promedio de acti-
celaciones de 34 mil firmas. En contraste, las regiones     vidad alrededor de 2 años y 9 meses. Así, el 44,6% de
Centro sur y Llano han presentado las mayores tasas         las empresas canceladas por depuración presentaban
de cancelación desde el 2017, con un promedio cerca-        un tiempo de funcionamiento inferior a 1 año, y el
no al 16% en ambos casos.                                   24,5% de empresas presentaban un tiempo de funcio-
                                                            namiento de entre 1 y 3 años, caracterizándose estas
    Los sectores de servicios (14,2%) y comercio            empresas por ser de corta duración.
(13,9%) experimentan una tasa de cancelación de
empresas superior a la de otros sectores, como cons-            Por otra parte, considerando las consecuencias eco-
trucción (9,1%) o agricultura (8,7%). A pesar de esto,      nómicas y sociales de la salida de empresas del merca-
el sector de servicios destaca por tener la tasa de crea-   do, se encuentra que la cancelación de empresas impli-
ción de empresas más alta (19,5%), lo que refleja una       ca la pérdida de 170 mil empleos en promedio por año,
dinámica significativa de entrada y salida de empresas      siendo que las microempresas aportan el 86,7% de los
en este sector. En contraste, el sector agrícola presen-    empleos perdidos por la cancelación de empresas.
ta la tasa más baja de nacimiento de empresas, lo que
sugiere una menor actividad en términos de creación            Lo anterior, subraya la importancia de implemen-
y cancelación de compañías.                                 tar programas que impulsen la resiliencia empresarial,
                                                            focalizándose particularmente en las micro y peque-
   Centrando el análisis en las diferencias entre las em-   ñas empresas y en las personas naturales. Estos seg-
presas que cancelaron su matrícula de forma declarada,      mentos no solo conforman una parte sustancial del
es decir aquellas que son formalizadas ante las cámaras     entramado empresarial, sino que también son los más
de comercio, y aquellas que se depuraron, se observa        susceptibles ante perturbaciones externas. Asimismo,
como cerca de la totalidad de sociedades realiza la can-    es fundamental tener en cuenta las particularidades
celación de su matrícula de forma declarada. El 76% de      regionales al formular políticas, reconociendo las dis-
personas naturales declara su cancelación, y cerca del      paridades en los ecosistemas productivos, así como
24% se cancela al dejar de renovar su matrícula.            en las condiciones económicas y de desarrollo empre-
                                                            sarial, lo cual, como se dijo antes, influye de manera
   De esta forma, los empresarios toman la decisión         importante en las tasas de cancelación de empresas.
de continuar con su actividad económica al comienzo
del año. Cerca del 70% de las cancelaciones se realizan
dentro del primer cuatrimestre de cada año, siguien-
do los patrones de la temporada de renovación. Así
mismo, resulta interesante observar que un 4,9% de


                                                                                                              7
                  1
        Introducción




    CANCELACIONES DE
    EMPRESAS EN COLOMBIA:
8   UN ANÁLISIS DE SUS
    PARTICULARIDADES
    Aunque los empresarios buscan que sus unidades           nera oficiosa y en virtud de lo dispuesto en la Ley 1727
productivas crezcan, alcancen la madurez y permanez-         de 2014 quedan disueltas y en estado de liquidación,
can en el mercado, no siempre encuentran las condicio-       en el caso de las firmas o con su matrícula mercantil
nes propicias para la expansión o, en situaciones más        cancelada, para el caso de las personas naturales. Esta
desafiantes, para el sostenimiento de sus operaciones.       categoría se designará como “cancelaciones por depu-
El cierre de empresas no solo significa el fin de un pro-    ración”. Es preciso aclarar que el registro mercantil de
yecto productivo, tiene repercusiones económicas y           una empresa también puede cancelarse debido a cam-
sociales significativas, como la pérdida de empleos, la      bios de domicilio o a procesos llevados a cabo con otras
inestabilidad financiera de los hogares e incluso, la pos-   empresas, como fusiones, absorciones, escisiones o re-
tergación o cancelación de proyectos individuales y co-      constituciones. Estos son casos en los cuales la empre-
lectivos de importancia para la comunidad.                   sa desaparece para reconfigurar su estructura jurídica y
                                                             que, según la OCDE (2007), no deben incluirse en las
   El cese en las actividades de una empresa puede           estadísticas de cancelaciones de empresas.
ser resultado tanto de factores internos, debido a una
gestión deficiente de los recursos o dificultades finan-         Este documento está constituido por seis capítulos,
cieras; como de factores externos, por ejemplo, la si-       siendo el primero, la presente introducción; el segun-
tuación económica a nivel nacional o internacional, e        do, en el que se ofrece una definición más precisa del
incluso el marco social o político (McCall, Prochaska,       concepto de cancelación, acompañada de un panorama
& James, 2023). Evidencia de esto se puede encon-            internacional sobre este fenómeno a manera de punto
trar en el panorama macroeconómico producto de la            de referencia. También se exploran los factores inter-
pandemia por COVID-19, en el que por las condiciones         nos y externos que impactan en la cancelación de ma-
desfavorables a las que se vieron enfrentadas, diversas      trículas mercantiles, proporcionando un enfoque más
empresas tuvieron que disminuir su producción o inclu-       claro sobre los elementos clave que pueden influir en
so cerrar sus operaciones.                                   la dinámica de cancelación empresarial, aspectos que
                                                             constituyen el foco central del análisis.
     Dada la importancia de la supervivencia empresarial
para el mejoramiento de las condiciones económicas y             El tercer capítulo presenta una caracterización de las
sociales de las comunidades, siendo en este contexto la      empresas canceladas en Colombia para el año 2017-2023,
tasa de cancelaciones un indicador fundamental a con-        segmentando los datos según el tipo de organización jurí-
siderar, se desarrolló el presente estudio, que pretende     dica, la ubicación regional, el sector económico, el tamaño
brindar elementos para la profundización en el análisis      de las empresas y la cantidad de empleos afectados con la
de los factores que influyen en la sostenibilidad en el      salida de estas empresas. Así mismo, se realiza un análisis
tiempo de las empresas, así como para el diseño de po-       de las empresas de acuerdo con su tipo de cancelación,
líticas y programas que le permitan a los empresarios,       es decir, si se realiza de forma declarada o a través de la
en especial a los micro y pequeños, contar con mejores       depuración del registro; revisando aspectos relevantes
oportunidades para una gestión exitosa de sus negocios.      como su comportamiento por organización jurídica, ta-
                                                             maño de empresa, sector y región, además de un análisis
    Es así como, para efectos de este estudio, se entiende   del tiempo de funcionamiento de las empresas, y la diná-
por empresas canceladas aquellas que son eliminadas del      mica dentro del año de las cancelaciones declaradas.
registro mercantil a causa del cese de sus operaciones,
dividiéndose principalmente en dos categorías. En pri-          En el cuarto capítulo, a través de un ejercicio de re-
mer lugar, se encuentran aquellas cancelaciones que se       gresión lineal, se explora la relación de las característi-
llevan a cabo de manera voluntaria, cuando los propieta-     cas empresariales más frecuentes sobre el tiempo de
rios deciden concluir la actividad económica desarrolla-     funcionamiento de las firmas. En la sección final, se ex-
da hasta ese momento. Estas cancelaciones son formali-       ponen las conclusiones y recomendaciones derivadas
zadas ante las cámaras de comercio del país y marcan el      del análisis con las cuales se espera brindar un punto de
inicio de un proceso de liquidación de la empresa. A este    partida para futuras investigaciones que busquen pro-
caso se le denominará “cancelaciones por declaración”.       fundizar aún más en los factores asociados a la cancela-
                                                             ción de empresas en el país.
   Por otro lado, están aquellas empresas que, de ma-
nera consecutiva durante un periodo de 5 años no re-
nuevan su matrícula mercantil y, por lo tanto, de ma-
                                                                                                                  9
                   2
        Cancelaciones
         de empresas




     CANCELACIONES DE
     EMPRESAS EN COLOMBIA:
10   UN ANÁLISIS DE SUS
     PARTICULARIDADES
    La cancelación, en términos generales, se refieren       cautelares vigentes, como embargos sobre el estable-
al proceso mediante el cual una empresa deja de exis-        cimiento de comercio, procesos concursales, pren-
tir legalmente, en otras palabras, es el acto formal o       das, fideicomisos, sociedades de hecho, contratos de
proceso por el cual se pone fin a la existencia jurídica y   arrendamiento o trámites en curso.
operativa de una firma. En este sentido, la cancelación
de una empresa puede variar entre decisiones volun-              Si bien en el manual de demografía empresarial de
tarias como, por ejemplo, la falta de éxito del negocio,     la OCDE (2007), se sugiere un periodo de tres años
la reestructuración empresarial, fusiones o adquisicio-      en los que consecutivamente una empresa no haya re-
nes y el cese de actividades, o por decisiones forzosas      novado su registro mercantil, para considerarla como
como la bancarrota, incumplimientos legales graves,          cancelada, en esta investigación se optó por adoptar
incumplimiento de regulaciones gubernamentales o             el criterio de la normatividad colombiana vigente (Ley
decisiones judiciales.                                       1727 de 2014), que clasifica como canceladas a las
                                                             empresas que durante un período consecutivo de cin-
   La cancelación de la matrícula mercantil de una           co años no hayan renovado dicho registro. Además,
sociedad es un proceso de liquidación en el cual es          se excluyen de las estadísticas sobre cancelaciones
necesario poner al día los años anteriores a la disolu-      de empresas aquellas que cierran debido a fusiones o
ción y liquidación de la sociedad. Esto conlleva el pago     escisiones de factores de producción, empresas cuyas
de renovaciones pendientes, conforme al artículo 50          actividades son absorbidas por otra entidad (adquisi-
de la Ley 1429 de 2010 y el artículo 51 del Decreto          ción), y empresas que se eliminan debido a un cambio
2042 de 2014. Es crucial subrayar que la cancelación         en su forma jurídica o en su domicilio (OCDE, 2007).
de las matrículas solo procede en ausencia de medidas




 2.1 Cancelaciones a nivel internacional

    A nivel internacional cada país tiene su propia re-      los formularios correspondientes, pagar los salarios y
gulación para identificar una empresa como cance-            compensaciones pendientes a los empleados, pagar
lada. Por fijar algunos ejemplos, en Reino Unido, por        los impuestos federales y reportar los pagos hechos a
ejemplo, una empresa puede considerarse “cancela-            trabajadores vinculados como contratistas.
da” si ha sido eliminada del registro de Companies
House, entidad encargada del registro público de                 En el contexto de España, el proceso de cancelación
las empresas del país. La empresa se puede eliminar          inicia con la disolución en la que la empresa detiene su
voluntariamente del registro si no ha comerciado ni          actividad productiva y continúa a un periodo de liqui-
cambiado de nombre en los últimos tres meses, no             dación. Durante este proceso, se procede a distribuir
está en riesgo de liquidación y no tiene deudas pen-         el patrimonio entre los socios después de satisfacer los
dientes (Townley, 2021).                                     créditos y cumplir con las deudas. Además, las respon-
                                                             sabilidades de los administradores son transferidas a
    En Estados Unidos, por su parte, cada estado tiene       liquidadores designados para gestionar estas tareas.
su propia Secretaría de Estado encargada de gestio-          Finalmente, se inscribe la extinción de la empresa en
nar los registros de las empresas, por lo que el proceso     el Registro Mercantil, mediante una escritura pública
puede variar entre estos. Sin embargo, en términos           con el balance final, la declaración de pago a acreedo-
fiscales el proceso es más uniforme, se debe presen-         res, entre otras (Dirección General de Industria y de la
tar una declaración final en el año de cierre, junto con     PYME, s.f).




                                                                                                               11
   Esta diversidad en las regulaciones y sistemas de        doras cerradas, que se calcula dividiendo el número
registro en diferentes países hace que la definición de     de empresas que cesaron operaciones en un período
cancelación presente ligeras diferencias. Sin embargo,      dado, entre el número de empresas activas en el mis-
la OCDE recopila datos relacionados con indicadores         mo período. A continuación, se muestra un mapa que
clave sobre la dinámica de las empresas, tanto de los       presenta el promedio durante el período de 2011 a
países miembros como de algunos no miembros. Uno            2020 del porcentaje de empresas que dejaron de ope-
de estos indicadores es la tasa de empresas emplea-         rar en estos países.

                              Figura 1. Tasa de cancelación de empresas en el mundo

                      Tasa de empresas fallecidas
                                                          0.89                          14.34




                                 Fuente: elaboración propia con datos de la OCDE.


   Finlandia, Polonia, Eslovaquia, Hungría y Colombia       países. En contraste, Bélgica, Chipre, Irlanda, Grecia y
destacan en la muestra como los países con los nive-        Japón se posicionan como los países con las tasas de
les más altos de tasas de empresas empleadoras ce-          cancelación más bajas, marcando cifras del 0,9%, 2,1%,
rradas durante el período analizado, registrando tasas      2,8%, 3,3% y 3,7%, respectivamente. Estos valores más
del 14,3%, 13,2%, 12,8%, 12,3% y 12,3%, respectiva-         bajos podrían sugerir entornos empresariales más esta-
mente. Este fenómeno puede ser indicativo de diversos       bles, políticas comerciales sólidas o condiciones econó-
factores económicos, sociales y políticos que impactan      micas más favorables que propician una mayor supervi-
la estabilidad de las empresas empleadoras en estos         vencia y continuidad de las empresas empleadoras.




            CANCELACIONES DE
   12       EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
    Estas cifras ofrecen una perspectiva integral sobre      constituye una parte inherente del ciclo del desarro-
la frecuencia de las cancelaciones de empresas a es-         llo necesario para mantener una economía saludable.
cala global, al mismo tiempo que permiten entender           No obstante, un elevado número de disoluciones y
la posición de Colombia en el contexto internacional,        cierre de empresas puede tener un impacto adverso
evidenciando una de las tasas de cancelación más ele-        en la movilidad empresarial, así como en los efectos
vadas entre los países de la OCDE. Es fundamental con-       macroeconómicos en el producto y en el empleo por
siderar estos datos no solo como un indicador numé-          el cierre de las empresas.
rico, sino como una herramienta para comprender las
complejidades del entorno empresarial, promoviendo              Por lo tanto, es imperativo estudiar los factores
así estrategias y políticas que impulsen un crecimiento      que pueden resultar determinantes en el cierre de las
empresarial más sólido y sostenible en el país.              empresas. En la literatura estos elementos suelen di-
                                                             vidirse en dos grandes grupos: los factores internos,
   Entendiendo la magnitud del fenómeno de la                que incluyen determinantes individuales relacionados
cancelación de empresas y que es un problema de              con los emprendedores y determinantes organizacio-
alcance global, es esencial explorar los factores que        nales centrados en el uso de recursos; y los factores
inciden en el cierre de las organizaciones. McCall           externos, que se refieren a los determinantes macro
et al, (2023), señalan que el cierre de las empresas         del entorno empresarial.



2.2 Factores internos que motivan las cancelaciones
    El cierre de las empresas está condicionado por          un panel de empresas entre 2009 y 2015, utilizando
una diversidad de factores internos, los cuales se cla-      un análisis de supervivencia de Kaplan-Meier y un mo-
sifican principalmente en dos categorías fundamenta-         delo de Cox, y definiendo la cancelación de la empresa
les: aquellos vinculados a las características intrínsecas   para el periodo de estudio t como las empresas activas
de la empresa y aquellos asociados a las habilidades y       en t-1 pero no en t. En este caso identifican el tamaño
destrezas del empresario o emprendedor que la lidera.        inicial de la empresa, el capital, los salarios, la rentabi-
                                                             lidad, la productividad y la publicidad, entre aquellos
   Las características de la empresa abarcan elemen-         factores relevantes asociados a la empresa.
tos como su tamaño, tiempo de operación, estructu-
ra de financiamiento y modelo de negocio. Por otro               En cuanto a las características de los empresarios
lado, las habilidades del empresario engloban aspec-         resaltan la aversión al riesgo, la capacidad de innova-
tos cruciales como su visión estratégica, capacidad de       ción, la expectativa de éxito y la experiencia. Este gru-
gestión, toma de decisiones y habilidades de lideraz-        po de factores lo reducen a las variables con disponi-
go. Estos factores internos resultan esenciales para         bilidad de información, encontrando que las empresas
comprender por qué algunas empresas prosperan y              con un tamaño inicial más pequeño, salarios bajos, una
mantienen su actividad a lo largo del tiempo, mientras       plantilla de trabajadores de mayor edad y baja presen-
que otras enfrentan desafíos significativos y, en última     cia de mujeres tenían un mayor riesgo de cierre.
instancia, pueden cerrar sus operaciones.
                                                                 Mata & Portugal (1994) exploran los determinantes
   Investigaciones en diferentes países han abordado         de la duración de empresas en el sector manufacture-
estos factores de manera específica. En Ecuador, Pue-        ro establecidas en 1983 mediante un análisis de riesgo
bla et al. (2018) llevaron a cabo un estudio utilizando      utilizando tanto un modelo de riesgo como una función




                                                                                                                  13
logit para calcular la función de riesgo basal. Sus hallaz-   da de capacidad de adaptación a nuevas condiciones
gos indican que las empresas con menor tamaño ini-            competitivas a medida que las empresas envejecen, lo
cial, menor número de plantas operativas, menor tasa          que dificulta su respuesta eficaz en el mercado.
de crecimiento en la industria y un ingreso más alto al
mercado tienen una probabilidad más elevada de fraca-             Mediante la estimación de una regresión por MCO,
so. Además, subrayan que las empresas más pequeñas            Arias et al. (2007) identificaron los factores que se re-
tienden a contar con directivos menos capacitados y           lacionan con la longevidad de las firmas, y un modelo
son más susceptibles a cerrar en situaciones de aumen-        de regresión logística para identificar los factores que
to de los costos laborales o del costo de oportunidad de      diferencian a las empresas que cierran antes de los
emprender. Este estudio destaca la relevancia de diver-       3 años en comparación con aquellas que sobreviven
sos factores, tanto estructurales como gerenciales, en        en este periodo. Con esto encuentran que no hay un
la viabilidad a largo plazo de las empresas.                  efecto significativo en cuanto a la productividad del
                                                              sector en el que operan estas firmas o la productivi-
   Arias et al. (2007) estudiaron las características         dad propia de las firmas. Adicionalmente, se resalta el
inherentes a las empresas y el contexto competitivo,          papel que juega el financiamiento en estos resultados,
formulando cuatro hipótesis para esclarecer los moti-         encontrando que las empresas con mayor proporción
vos del fracaso empresarial. Estas hipótesis se centran       de fondos propios durante su primer año tienden a so-
en el nacimiento de la empresa, su tamaño, su anti-           brevivir por más tiempo y a acceder a financiación por
güedad y su habilidad para adaptarse a las dinámicas          parte de terceros (Arias et al., 2007).
cambiantes del mercado. A continuación, se presenta
un resumen de cada una de estas hipótesis.                        En resumen, la cancelación de las empresas está
                                                              influenciada por una variedad de factores internos,
   La hipótesis del nacimiento sugiere que las empre-         incluyendo tanto las características de la empresa
sas tienen una mayor probabilidad de fracaso en sus           como las habilidades del empresario. Estos estudios
primeros años debido a su falta de experiencia en el          han destacado la importancia del tamaño inicial de la
mercado y dificultades para acceder a financiamiento          empresa, la inversión, la aversión al riesgo, la capaci-
adecuado. En cuanto al tamaño, señalan que las em-            dad de adaptación y el financiamiento en la determi-
presas pequeñas enfrentan limitaciones debido a la            nación de su longevidad. Además, se ha demostrado
escasez de recursos, existiendo una relación inversa          que las empresas más pequeñas enfrentan un mayor
entre el tamaño y el cierre empresarial en los primeros       riesgo de cierre, especialmente cuando se ven pre-
años. La hipótesis de la edad plantea que las empresas        sionadas por costos laborales crecientes. Estos ha-
tienden a cerrarse en una etapa de “pubertad” después         llazgos son cruciales para comprender las dinámicas
de evaluar su desempeño o agotar su capital inicial.          empresariales y proporcionan información valiosa
Finalmente, la hipótesis de la rigidez destaca la pérdi-      para enfocar el presente análisis.




             CANCELACIONES DE
   14        EMPRESAS EN COLOMBIA:
             UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
2.3 Factores externos que motivan las cancelaciones
    Además de las causas internas, también los factores     dustria a mediano plazo contribuye a reducir las tasas
externos influyen en la dinámica de las cancelaciones.      de cierre de empresas.
Estos determinantes a menudo son más difíciles de
controlar por parte de los empresarios e incluyen: ubi-         Los fenómenos económicos son uno de los aspectos
cación estratégica del negocio, fenómenos macroeco-         que suelen escapar al control de los negocios. Como
nómicos como el crecimiento del PIB e inflación y las       señala González (2001) en el corto plazo, la prioridad
políticas gubernamentales como impuestos y subsidios.       debe ser mantener la liquidez como un medio para mi-
    La ubicación del establecimiento es fundamental,        tigar los impactos de la inflación. Por ejemplo, Benaven-
debido a que afecta la cantidad de clientes potenciales     te y Külzer (2008) encontraron una correlación entre la
y está relacionado directamente con los costos opera-       variación del PIB y la tasa de desempleo y como ambas
tivos. Según Márquez y Ortiz (2011), muchos empre-          variables impactan en el cierre de empresas. Un mayor
sarios pueden verse atraídos por arrendamientos o al-       crecimiento del PIB reduce la probabilidad de que una
quileres asequibles, pero a menudo pueden pasar por         empresa opte por su cierre, ya que sugiere una econo-
alto el hecho de que estas ubicaciones puedan atraer        mía más estable tanto en el presente como en el futu-
menos clientes. Por otro lado, elegir una ubicación en      ro. Por otro lado, un aumento en la tasa de desempleo
una zona comercial puede ser beneficioso, pero los cos-     medida con un año de retraso, puede ser un indicador
tos de alquiler elevados pueden dificultar una cobertura    de dificultades económicas. En respuesta, algunas em-
eficiente de los gastos operativos. Los elevados costos     presas empiezan a hacer recortes de personal antes de
vinculados a la ubicación pueden precipitar el cierre de    tomar la decisión de cerrar, adaptándose a la situación
las empresas. De manera similar, Fotopoulos y Louri         económica que están enfrentando.
(2000) señalan que las empresas localizadas en áreas
urbanas de alta demanda tienden a cerrar menos en                El papel de las políticas gubernamentales es funda-
comparación con aquellas que operan en zonas rurales        mental en el fomento de la actividad empresarial. En
o en las afueras de la ciudad.                              este sentido, Salami et al. (2023) resaltan que estas po-
                                                            líticas contribuyen a crear un entorno institucional que
    Además, el éxito de una empresa puede verse influi-     promueve la sostenibilidad y la creación de empresas.
do por las particularidades de los sectores en los que      Estas acciones gubernamentales se manifiestan a tra-
opera. La ausencia de integración en clústeres puede        vés de diversos instrumentos, como subsidios, présta-
restringir las oportunidades de colaboración e innova-      mos, exenciones fiscales y beneficios regulatorios. Es-
ción entre las empresas. Según Dumais et al (1997), los     tos mecanismos no solo proporcionan apoyo financiero
clústeres, como centros de concentración de activida-       a las empresas, sino que también allanan el camino para
des industriales, desempeñan un papel beneficioso en        su crecimiento al aliviar las cargas económicas y ofrecer
la creación de nuevas empresas, la atracción de inver-      incentivos para la innovación y la inversión.
siones, la estimulación del crecimiento empresarial y,
en última instancia, en el ciclo de vida de las empresas:      Considerando la complejidad de los factores internos
desde su nacimiento hasta su expansión o cierre.            y externos que influyen en la cancelación de empresas,
                                                            resulta fundamental adentrarse en el estudio detallado
    La aglomeración productiva, no solo fomenta la          de las características que estas presentan. Este análisis
transferencia de conocimiento entre empresas, sino          brinda una base para identificar aquellos factores sobre
que también desempeña un papel fundamental en la            los cuales futuros estudios podrían profundizar, para
movilidad de la mano de obra, un elemento crucial para      entender la causalidad detrás de estos y, a partir de ahí,
el sostenimiento de las empresas. Del mismo modo, se-       proponer políticas públicas y estrategias empresariales
gún Delgado et al. (2010), la incorporación de empre-       que puedan contrarrestar disminuir tendencia al cierre
sas emergentes en clústeres sólidos a nivel región-in-      de estos negocios.



                                                                                                                15
                   3
     Características
     de las empresas
      canceladas en
            Colombia



     CANCELACIONES DE
     EMPRESAS EN COLOMBIA:
16   UN ANÁLISIS DE SUS
     PARTICULARIDADES
    Esta investigación proporciona información valiosa                                                   desde el año 2017 (Figura 2), con un leve incremen-
para entender la dinámica empresarial y las razones                                                      to presentado entre el año 2022 y 2023, al pasar de
fundamentales detrás de las cancelaciones. Es impor-                                                     214.008 cancelaciones en el primer año a 233.044
tante mencionar que, si bien en algunos apartados se                                                     cancelaciones en el 2023, lo que representa un au-
hará énfasis para 2023, este estudio se centra en las                                                    mento del 8,8%.
cancelaciones ocurridas en los últimos 7 años. De la
misma manera, vale mencionar que dadas las limita-                                                           También es posible evidenciar una reducción en el
ciones de la información disponible, el análisis efectua-                                                número de cancelaciones en 2020, frente al año 2019.
do no distingue entre factores externos e internos de                                                    Este fenómeno puede atribuirse a los estímulos pro-
la cancelación de empresas.                                                                              porcionados por el Gobierno para mantener la conti-
                                                                                                         nuidad operativa de las empresas, como el Programa
    Las cancelaciones serán analizadas en dos grupos.                                                    de Apoyo al Empleo Formal¹ (PAEF) y el Programa de
En primer lugar, las cancelaciones por depuración, que                                                   Apoyo al Pago de la Prima de Servicios² (PAP). Asi-
se refieren a las cancelaciones a causa de un posible                                                    mismo, se puede evidenciar la disminución en el nú-
cese de operaciones o, al menos, una pérdida de inte-                                                    mero de cierres para 2021 y 2022 en comparación con
rés en mantener la empresa activa según la normativa                                                     los periodos anteriores a la pandemia, lo que puede re-
legal. En este caso, no siempre es posible distinguir en-                                                flejar una mayor resiliencia del tejido empresarial para
tre las empresas que realmente han cesado sus opera-                                                     esos dos años.
ciones y aquellas que pueden seguir funcionando sin
el registro mercantil activo. En segundo lugar, se ana-                                              1 Programa de Apoyo al Empleo Formal (PAEF): creado
lizarán las cancelaciones por declaración, que abarcan                                               durante la pandemia con el objetivo de proteger el empleo
situaciones en las cuales los empresarios deciden ce-                                                al proporcionar un subsidio del 40% del salario mínimo
rrar sus operaciones de manera deliberada y registran                                                para el pago de nóminas por cada empleado y del 50% por
el procedimiento en las cámaras de comercio.                                                         cada mujer empleada.

                                                                                                     2 Programa de Apoyo al Pago de la Prima de Servicios
   En Colombia, entre los años 2017 al 2023 se can-                                                  (PAP): creado con el propósito de contribuir al pago de
celaron 1.509.111 empresas, lo que representa un                                                     la prima de servicios de los trabajadores cuyos ingresos se
promedio anual de alrededor de 215.000. El número                                                    encontrarán en el rango entre un salario mínimo y un mi-
de cancelaciones se ha mantenido en cifras similares                                                 llón de pesos.


                 Figura 2. Evolución del número de empresas nuevas y canceladas
                                                                                                                                                     305.997
                                                                 306.563




                                                                                                             307.679




                                                                                                                                 310.731
                                             303.027
                         294.880




                                                                                     278.302




                                                                                                                                                               233.404
                                                                           222.644
                                                       217.798
                                   217.393




                                                                                                                                           214.008
                                                                                                                       211.454
                                                                                               195.042




                           2017                 2018                2019                2020                    2021               2022                2023

                                                                              Nuevas           Canceladas

                 Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.




                                                                                                                                                                         17
   Tras un análisis de la tasa de creación de empre-                 celaciones es de 13,2%, mientras que la tasa prome-
sas, que se define como el número de nuevas empre-                   dio de creación de empresas alcanza un 18,5%. Estos
sas en relación con el total de empresas existentes,                 datos reflejan una expansión sólida y constante del
en comparación con la tasa de cancelación de em-                     tejido empresarial a lo largo del tiempo, lo que indica
presas, que se define de manera similar, se destaca                  un panorama favorable para el desarrollo económico
un patrón interesante. El promedio de la tasa de can-                y empresarial en Colombia.


                        Figura 3. Tasa de nacimientos y tasa de cancelaciones



        18,9%             18,7%           18,6%              18,5%            18,9%
                                                                                                17,9%           17,6%

                13,9%             13,5%           13,5%                                                                 13,5%
                                                                     13,0%              13,0%           12,3%




           2017               2018           2019               2020              2021             2022            2023

                                             Tasa creación           Tasa cancelación

                        Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.



    En otras palabras, el comportamiento de empresas                 posible indicar que descensos en la actividad econó-
nuevas y canceladas revela un crecimiento natural po-                mica podrían estar asociados a un mayor número de
sitivo. Este crecimiento se entiende como la diferencia              cancelaciones y menor número de nacimientos y por
entre los nacimientos y las cancelaciones, indicando                 ende un crecimiento natural menor. No obstante, es
que el número de nuevas empresas supera al de las                    necesario abordar esta observación con precaución,
cancelaciones. Esta diferencia se ha ampliado a través               ya que durante la pandemia algunas empresas reci-
del tiempo, señalando un aumento constante en el                     bieron ayudas gubernamentales, lo que podría haber
total de empresas activas en el país. Este fenómeno                  evitado el cierre de operaciones. Por esta razón, a
sugiere un impulso continuo en la actividad empresa-                 pesar de la disminución en la actividad económica,
rial, contribuyendo al fortalecimiento y expansión del               se observa un repunte en el crecimiento natural para
tejido empresarial colombiano.                                       el año 2020. Así mismo, se debe tener en cuenta que
                                                                     existen otros diversos factores que pueden hacer que
   El crecimiento natural de las empresas guarda rela-               se presenten variaciones en el crecimiento natural de
ción con el crecimiento de la economía del país, dado                las empresas que no se correspondan en variaciones
que se identifica una correlación positiva entre los                 similares del PIB, tales como en los años 2018 y 2023,
aumentos en el PIB y el incremento de la brecha en-                  entre estos factores se puede encontrar la confianza
tre nacimientos y cancelaciones (Figura 4). Aunque                   inversionista, y demás aspectos del mercado interno
no se puede establecer una relación causal directa, es               y externo.




                CANCELACIONES DE
   18           EMPRESAS EN COLOMBIA:
                UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
                     Figura 4. Evolución del crecimiento natural de empresas y el PIB

                                                                    10,8%
                                                                                  7,3%
                           2,60%            3,2%
                                                                                             0,6%



                                                          -7,2%



                            2018            2019          2020      2021         2022        2023

                                            Crecimiento natural       Crecimiento PIB


                     Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.


Tipo de organización jurídica
    Durante el período comprendido entre 2017 y 2023,               año anterior, lo que sugiere que el impacto económico
se observa una marcada tendencia en la composición                  generado por la pandemia afectó de manera más pro-
del tejido empresarial formal en Colombia. En prome-                nunciada a las empresas conformadas como personas
dio, el 68,2% de las empresas activas están constituidas            naturales. Este dato refleja la vulnerabilidad de este
como personas naturales, mientras que el 31,8% co-                  tipo de empresas frente a crisis económicas y eviden-
rresponden a sociedades. Sin embargo, en cuanto a las               cia la importancia de políticas específicas de apoyo
cancelaciones, la participación de las personas naturales           para este sector empresarial.
en el total de cancelaciones es significativamente más
alta, alcanzando el 93,5%, en contraste con el 6,5% de                  Por otro lado, la baja participación de las socieda-
las cancelaciones que corresponden a sociedades.                    des en el total de cancelaciones resalta su notoria re-
                                                                    siliencia y sostenibilidad, virtudes distintivas de este
   Es interesante destacar que para el año 2020 se                  tipo de entidad jurídica pues, en comparación con las
observa un incremento en la participación de las per-               personas naturales, las sociedades parecen exhibir una
sonas naturales en el total de cancelaciones de ese                 mayor capacidad para afrontar desafíos y mantener
año, alcanzando un 94,3%. Este aumento representa                   una presencia estable en el entorno empresarial (Con-
un incremento de 1 punto porcentual con respecto al                 fecámaras, 2023).

                                                                                 Figura 5.
     6,7%     6,5%       6,7%       5,7%           6,7%    6,7%    6,7%          Composición de las
                                                                                 cancelaciones por tipo de
                                                                                 organización jurídica
    93,3%     93,5%      93,3%      94,3%      93,3%       93,3%   93,3%




     2017     2018       2019       2020       2021        2022    2023
                       P. Natural            Sociedad

Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.



                                                                                                                      19
Tamaño empresarial
    La distribución de empresas canceladas según su        0,8% de pequeñas empresas y un 0,2% de medianas y
tamaño revela una concentración significativa en las       grandes. Este hallazgo resalta la vulnerabilidad particular
microempresas, que han venido representando histó-         de las microempresas y sugiere la necesidad de medidas
ricamente el 99% de las cancelaciones, seguido por un      específicas para apoyar su estabilidad y sostenibilidad.




             Figura 6. Composición de las cancelaciones por tamaño



                  0,1%        0,1%        0,1%          0,1%      0,2%         0,2%         0,1%

                  0,7%                                                                      0,7%
                              0,8%        0,8%          0,9%      0,9%         0,8%



                  99,2%                                                                     99,2%
                              99,0%       99,0%         98,9%     98,9%        99,0%

                  2017        2018        2019          2020      2021         2022         2023

                           Microempresa          Pequeña        Mediana         Grande


             Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.


   Al examinar lo anterior a través de la proporción       porcentuales, lo que evidencia una vez más la vulne-
entre el número de cancelaciones y el número de em-        rabilidad de las microempresas frente a situaciones
presas en el tejido empresarial de cada tamaño, se         de desaceleración económica.
observa que las microempresas presentan una tasa
de cancelación del 14,5% en el año 2023, conside-             Estos resultados van en línea con lo encontrado
rablemente superior a las demás categorías, que no         por Confecámaras (2023), donde se observa una
superan el 2%. Extendiendo el análisis a los últimos       tasa de supervivencia empresarial más alta entre las
7 años, se observa una ligera tendencia general de         empresas de mayor tamaño. La tasa de supervivencia
descenso en la tasa de cancelaciones de las microem-       a 5 años es del 33,4% para microempresas, del 60,9%
presas; sin embargo, para el año 2023, esta tenden-        para las pequeñas, 73,7% para las medianas y 85,7%
cia se revierte mostrando un ascenso de 1,2 puntos         para las grandes.




           CANCELACIONES DE
  20       EMPRESAS EN COLOMBIA:
           UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
       Figura 7. Tasa de cancelaciones por tamaño




           14,9%




                                                                                                                                                                                           14,5%
                                                                     14,5%
                                        14,4%




                                                                                                  14,0%




                                                                                                                                14,0%




                                                                                                                                                              13,3%
                                                2,0%




                                                                                                          1,8%
                                                                             2,0%
                   1,7%




                                                                                                                                        1,9%




                                                                                                                                                                      1,7%




                                                                                                                                                                                                   1,5%
                          1,2%




                                                                                                                                               1,3%
                                 1,1%




                                                       1,2%




                                                                                                                 1,1%
                                                                                                                         1,2%




                                                                                                                                                                             1,2%
                                                                                    1,2%
                                                                                           1,1%




                                                                                                                                                                                                          1,0%
                                                                                                                                                      1,1%




                                                                                                                                                                                    1,1%
                                                              0,9%




                                                                                                                                                                                                                 0,9%
                   2017                         2018                         2019                         2020                          2021                          2022                         2023
                                                       Microempresa                           Pequeña                     Mediana                     Grande

       Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.


Región
   El análisis de las cancelaciones de empresas por re-                                                                     Durante los últimos 7 años, la región Centro Orien-
gión revela un panorama de variabilidad y cambio a lo                                                                   te se ha destacado por exhibir la tasa más baja de can-
largo del tiempo. A excepción de la región Caribe, se                                                                   celaciones, aunque se observan aumentos en los años
han registrado descensos leves en la tasa de cancela-                                                                   2021 y 2023 en comparación con su comportamiento
ciones entre 2017 y 2021 en las regiones del país. No                                                                   histórico. En contraste, las tasas de cancelaciones más
obstante, esta tendencia ha experimentado un cam-                                                                       altas se han registrado en las regiones Llano (Arauca,
bio en los últimos dos años, con un aumento en las                                                                      Casanare, Guainía, Guaviare, Meta, Vichada) y Centro
tasas de cancelaciones en algunas regiones.                                                                             Sur (Amazonas, Caquetá, Huila, Putumayo, Tolima,
                                                                                                                        Vaupés) a pesar del descenso leve respecto a sus tasas
                                                                                                                        de cancelaciones respecto al año 2017.

                          Figura 8. Tasa de cancelaciones por regiones (2017-2023)
                                 20,0%

                                 18,0%

                                 16,0%

                                 14,0%

                                 12,0%

                                 10,0%
                                                  2017                2018                    2019                2020                  2021                 2022                   2023

                                                  Caribe                                                  Centro Oriente                                     Centro Sur
                                                  Eje Cafetero                                            Llano                                              Pacífico

                          Fuente: elaboración propia a
                          partir de los datos del RUES.


                                                                                                                                                                                                                        21
    Las tasas de cancelaciones en comparación con las ta-                 yores iniciativas de creación de empresas se presenten.
sas de nacimientos, indica que las regiones con mayores
tasas de cancelaciones muestran también una mayor ini-                       Estos hallazgos destacan el papel crucial de los fac-
ciativa en la creación de empresas. Sin embargo, la resta                 tores externos en las cancelaciones empresariales, es-
de ambas tasas es mayor para las regiones Caribe y Cen-                   pecialmente en regiones donde las condiciones relacio-
tro Oriente, lo cual indica que la proporción de cancela-                 nadas con la infraestructura, el acceso a mercados y el
ciones es menor en cuanto a las regiones en donde ma-                     capital humano son particularmente complejas.

                  Tabla 1. Tasa de nacimientos y cancelaciones por región (2023)
                                                                                         Tasa de     Tasa de
                       Región              Stock       Creación      Cancelación
                                                                                       Nacimientos Cancelaciones
                  Caribe                 225.745       47.357             36.711          21,0%          16,3%
                  Centro Sur             116.935       21.323             18.834          18,2%          16,1%
                  Llano                   89.060       15.929             12.883          17,9%          14,5%
                  Pacífico               225.877       39.795             30.479          17,6%          13,5%
                  Eje Cafetero           321.114       55.736             43.151          17,4%          13,4%
                  Centro Oriente         755.331       125.323            91.320          16,6%          12,1%
                  Total                  1.734.062     305.463            233.378         17,6%          13,5%

                  Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.

Sector económico
    Por sector económico, en promedio, aproxima-                          pación similar del sector de servicios (39,9%); estos
damente el 80% de las empresas activas de los años                        son seguidos por los sectores de industria (10,0%)
2017 a 2023 se han concentrado en los sectores de                         y construcción (3,7%), mientras que los sectores de
comercio y servicios. De esta forma, para el año 2023,                    agricultura (2,0%) y extracción (0,4%) ocupan las
comercio presenta la mayor participación sobre el to-                     últimas posiciones (tabla 4).
tal del tejido empresarial (41,9%), con una partici-

         Tabla 2. Tasa de creación y tasa de cancelaciones de acuerdo con el sector (2023)
              Sector             Stock        Nuevas       Cancelaciones        Tasa de Nacimientos Tasa de Cancelación
          Servicios          674.848          131.645            95.529                19,5%                 14,2%
          Comercio           702.147          117.023            97.483                16,7%                 13,9%
          Resto                 49127          8002               6170                 16,3%                 12,6%
          Industria            183.223        29.616             22.480                16,2%                 12,3%
          Extracción            7.043          1.044              803                  14,8%                 11,4%
          Construcción          83.643        13.424              7.582                16,0%                  9,1%
          Agricultura           34.605         5.243              3.004                15,2%                  8,7%
          Total              1.734.636        305.997           233.051                17,6%                 13,4%

         Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.




            CANCELACIONES DE
  22        EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
    Al evaluar la proporción de empresas canceladas            traste, los sectores de agricultura y construcción ex-
con respecto al número total de empresas registradas           perimentaron una disminución en 0,2pp cada uno. De
en cada sector, se revela que los sectores de servicios,       esta forma, es necesario analizar detalladamente las
comercio e industria han venido presentando tasas              dinámicas que influyeron dentro de los sectores para
de cancelación más elevadas en comparación con los             el año 2023, además de ser necesario implementar es-
sectores de agricultura y extracción. Es relevante se-         trategias para abordar las necesidades sectoriales.
ñalar que en el sector de servicios se registra la tasa de
creación más elevada en comparación con otros sec-                Este último hallazgo resalta la relación entre el ta-
tores, lo que contribuye a compensar la disparidad con         maño de un sector y la cantidad de cancelaciones. Los
la tasa de cancelación.                                        sectores con una mayor presencia de empresas tien-
                                                               den a registrar una mayor tasa de cancelación, lo que
   Si bien la tasa de cancelaciones ha mostrado una            puede estar relacionado con la competencia, la diná-
tendencia descendente en los últimos años, el retro-           mica del mercado y las cambiantes condiciones eco-
ceso en esta tendencia presentada en el año 2023 se            nómicas. Además, subraya la necesidad de una gestión
dio en 5 de los 7 sectores, en donde se presenta un au-        efectiva de empresas en sectores con alta competen-
mento de la tasa de cancelación. Específicamente, los          cia, incluyendo la planificación estratégica, la adapta-
sectores en los cuales se presenta el mayor aumento            ción a cambios en el mercado y la búsqueda de opor-
en la tasa de cancelación son el sector de extracción          tunidades para mantener la sostenibilidad empresarial
con un aumento de 2,5pp en dicha tasa, seguido por el          en entornos altamente competitivos.
sector servicios con un incremento de 1,5pp. En con-

             Figura 9. Tasa de cancelaciones por sector económico (2018-2023)

                 16,0%


                 14,0%


                 12,0%


                 10,0%


                 8,0%


                 6,0%
                            2018         2019          2020        2021           2022       2023

                         Resto                  Comercio              Servicios           Industria
                         Agricultura            Construcción          Extracción


             Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.

   Los resultados previos subrayan la importancia              ante perturbaciones externas. Asimismo, es funda-
de implementar programas que impulsen la resilien-             mental tener en cuenta las particularidades regionales
cia empresarial, focalizándose particularmente en las          al formular políticas, reconociendo las disparidades en
micro y pequeñas empresas. Estos segmentos no solo             las tasas de cancelación y las condiciones económicas
constituyen la mayor proporción del entramado em-              en distintas partes del país.
presarial, sino que también son los más susceptibles


                                                                                                                23
Reactivación de empresas
   Luego de la caracterización de las empresas que              Examinado las dos primeras ramas a detalle, se ob-
realizaron la cancelación de su matrícula entre los años    serva que en el caso de actividades de servicios ad-
2017 a 2023, se buscó rastrear las empresas que fue-        ministrativos y de apoyo, los principales flujos se con-
ron canceladas para determinar si surgieron de nuevo        centran hacia comercio al por mayor y al por menor
en años posteriores. En el caso de las sociedades, no es    (36,4%), alojamientos y servicios de comida (24,7%)
factible realizar un seguimiento a lo largo del tiempo,     e industria (8,7%). Por su parte, las empresas de las
dado que, al iniciar el proceso de liquidación de las so-   actividades profesionales, científicas y técnicas, diri-
ciedades, la matrícula mercantil se concluye, y con ello    gieron sus reactivaciones hacia comercio al por mayor
se da el deceso de la persona jurídica con su NIT, no       y al por menor en 38,9%, alojamientos y servicios de
habiendo manera de rastrear dicha matrícula en el fu-       comida en 19,5%, e industria con 8,1%. En tanto, en
turo. En cambio, en el caso de las personas naturales,      las empresas que se desempeñaban en la rama de ac-
dado que el NIT corresponde con el número de cédula,        tividades artísticas, de entretenimiento y recreación,
es posible efectuar el seguimiento de las personas na-      se presentó una reactivación orientada hacia comer-
turales que, para 2023, aparecían con un registro en la     cio al por mayor y al por menor (35,3%), alojamientos
base de datos de empresas formales activas.                 y servicios de comida (34,8%) y otras actividades de
                                                            servicio en (5,4%).
    Los resultados indican que dentro de los últimos 5
años se han reactivado anualmente, en promedio, un              Esta reorientación hacia ciertos sectores clave pue-
4,9% de las empresas canceladas por personas natura-        de explicarse por diversas razones estratégicas y con-
les, que para el caso del año 2023 fueron 10.588 que        diciones del mercado, como menores barreras de en-
habían cancelado su matrícula el año anterior. Al ana-      trada a estos o menores costos de producción y niveles
lizar los cambios experimentados por estas empresas         de inversión requeridos. El comercio al por mayor y
reactivadas el último año, se destaca que un 37,5%          al por menor, por ejemplo, a menudo requiere menos
de ellas optan por reintegrarse en otros subsectores;       capital inicial en comparación con otros sectores más
entre los subsectores con mayor flujo hacia otros por       especializados. Además, influyen factores como el vo-
parte de las empresas canceladas se encuentran: acti-       lumen de demanda y la flexibilidad para adaptarse a
vidades de servicios administrativos y de apoyo, con el     diferentes segmentos del mercado, entre otros facto-
3,3% de empresas se reactivadas en otra rama econó-         res que hacen que estos sectores sean atractivos para
mica; actividades profesionales, científicas y técnicas,    la reincorporación de las empresas canceladas.
con el el 2,7% y actividades artísticas, de entreteni-
miento y recreación, con el 2,6%.

Pérdida de empleos
    Finalmente, el cierre de empresas no solo implica       de 170 mil empleos perdidos al año. Esta disminución
la desaparición de las unidades productivas, sino que       en la fuerza laboral no solo tiene un impacto en la eco-
también conlleva a que los empleados de estas com-          nomía general, sino que también tiene implicaciones
pañías se queden temporalmente sin trabajo. Según           sociales sobre las personas desempleadas.
las cifras de empleo reportadas por las mismas empre-
sas, las cancelaciones dentro de los últimos 7 años se         La distribución de empleos perdidos durante el pe-
tradujeron en la pérdida de una cifra cercana a 1,2 mi-     riodo de análisis revela que las empresas pequeñas,
llones de empleos, alcanzando un promedio de cerca          medianas y grandes contribuyen solo con el 13,3% del




            CANCELACIONES DE
  24        EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
total de pérdidas de empleo, mientras que el 86,7%                      Tabla 3. Distribución de pérdida de empleos
restante se atribuye a microempresas. Aunque las em-                    con respecto al tamaño de la empresa
presas pequeñas, medianas y grandes tienen una fuer-
                                                                                              Empleos perdidos
za laboral más numerosa, representan una proporción                           Tamaño                               %
                                                                                                (2017-2023)
relativamente baja tanto de las cancelaciones como
                                                                         Grande                        33.275      2,7%
del conjunto total de empresas. Por otro lado, las mi-
                                                                         Mediana                       48.889      3,8%
croempresas, a pesar de tener un número limitado de
empleados, constituyen una proporción significativa                      Pequeña                       79.844      6,6%
tanto en el panorama empresarial general como en las                     Microempresa                1.056.246    86,7%
cancelaciones, lo que se traduce en una contribución                     Total                       1.218.254    100%
sustancial al empleo perdido.
                                                                        Fuente: elaboración propia a
                                                                        partir de los datos del RUES.


3.1 Análisis por tipo de cancelación
   A continuación, se llevará a cabo un análisis compa-                  En un análisis histórico, se observa que en el año 2019
rativo entre las empresas canceladas por declaración y               las cancelaciones por depuración aumentaron su partici-
depuración, que para el año 2023 alcanzan una parti-                 pación sobre el total de cancelaciones en 14,7pp respec-
cipación sobre el total de cancelaciones del 76,1% en                to al año anterior, al pasar de 17,6% en 2018 a una parti-
el primer caso, y de 23,9% en el caso de las cancela-                cipación de 32,3% en 2019, lo que sugiere que, conforme
ciones por depuración. Este análisis tiene como obje-                al momento de la expedición de la ley 1727 del año 2014,
tivo comprender las diferencias clave entre esos dos                 una alta cantidad de empresas optaron por no declarar la
tipos de cancelaciones, identificar las variantes más                cancelación de su matrícula y esperar el proceso de depu-
relevantes entre ellos y señalar patrones y tendencias               ración, las cuales se hicieron efectivas al pasar los 5 años
sobre los cuales profundizar.                                        estipulados en la ley, es decir en el año 2019.

            Figura 10. Cancelaciones por tipo de cancelación.


                 14,1%       17,6%
                                                             26,4%             24,0%       26,5%      25,5%
                                             32,3%




                 35,9%
                             32,4%                                             76,0%
                                                             73,6%                         73,5%      74,5%
                                             57,7%




                 2017         2018            2019           2020           2021           2022        2023

                                     Cancelación declarada           Cancelación por depuración


            Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.


                                                                                                                          25
    Diferenciando por el tamaño de las empresas, de           2019 proviene principalmente de las microempresas,
acuerdo con sus activos, se destaca una tendencia             sugiriendo que fueron estas las que decidieron espe-
hacia la cancelación declarada, es decir, aquellas can-       rar el proceso de depuración desde el momento que
celaciones que son formalizadas ante las cámaras de           se estableció la ley 1727.
comercio del país. De la misma manera, se observa
que el aumento en la proporción de cancelaciones                 Para el 2023, las empresas grandes muestran casi
por depuración es común para todos los tamaños de             un 100% de cancelaciones declaradas, seguidas de
empresa. En el caso de las microempresas, las cance-          cerca por las medianas con un 99,0% y las pequeñas
laciones por depuración pasan de representar un 14%           con un 94,6%. Este fenómeno podría atribuirse al he-
del total de cancelaciones en 2017 a un 25,7% en el           cho de que estas empresas generalmente operan bajo
año 2023. En las pequeñas empresas, se pasa de una            una figura de persona jurídica y, debido a su tamaño,
participación de las empresas depuradas de un 0,8%            son más fiscalizables o supervisadas. Esto las obliga
a un 6,7% en el mismo período. Para las empresas              a mantenerse actualizadas con la documentación ne-
medianas se pasa de una participación del 0,4% de             cesaria para llevar a cabo sus actividades mercantiles.
empresas depuradas en 2017 a un 2,1% en el 2023.              Por el contrario, las microempresas muestran una
Igualmente, se observa que el pico de la participación        menor inclinación a formalizar su cancelación, con un
de cancelaciones depuradas presentado en el año               76,1% de sus cancelaciones declaradas.


                 Figura 11. Porcentaje de cancelaciones por depuración por tamaño de empresa (2017-2023)

                   35,0%                        32,6%

                   30,0%
                                                                                          25,7%
                   25,0%

                   20,0%
                            14,2%
                   15,0%

                   10,0%                                                                  6,7%
                                                 4,2%
                    5,0%                                                                  2,1%
                             0,8%                0,7%
                    0,0%
                             2017     2018      2019        2020      2021        2022    2023

                             Microempresa               Pequeña         Mediana          Grande


                 Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.


   Debido a la participación de una mayor propor-             estas dos categorías empresariales representan el
ción de cancelaciones por depuración entre las mi-            93,3% del empleo perdido, como se mostró previa-
cro y pequeñas empresas, y teniendo en cuenta que             mente, es fundamental profundizar en el estudio




            CANCELACIONES DE
  26        EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
de estos grupos de empresas. Por tanto, el análisis              rresponde a cancelaciones declaradas, mientras que
comparativo entre los tipos de cancelación se cen-               el 25,6% restante se clasifica como cancelaciones por
trará exclusivamente en el universo de estudio de las            depuración. En cambio, el 99,9% de las sociedades pe-
pequeñas y microempresas. Esta decisión se basa en               queñas y microempresas optan por llevar a cabo su
la relevancia de comprender las particularidades de              cancelación de manera declarada, lo que sugiere que
estos segmentos empresariales, ya que su estabilidad             han completado su proceso de disolución y liquidación
y crecimiento tienen un impacto significativo en el              lo que viene asociado a la mayor formalidad y obliga-
tejido económico y social de Colombia.                           ciones regulatorias que las sociedades enfrentan, pues
                                                                 suelen estar más reguladas legal y fiscalmente, dado
    En la Figura 12, se ilustra la distribución entre los        que “los modelos societarios [que] están expuestos a
dos tipos de cancelaciones según la organización ju-             mayor control y vigilancia” Soto & Sanchez (2014), lo
rídica. De las 1.394.569 cancelaciones de personas               que lleva a una mayor transparencia y cumplimiento
naturales pequeñas y microempresas, el 74,4% co-                 de este tipo de procesos.



                             Figura 12. Cancelaciones de micro y pequeñas
                             empresas según estructura jurídica (2017-2023)




                                           74,4%                         100,0%

                                           25,6%
                                           P. Natural                     Sociedad

                                    Cancelación por depuración      Cancelación declarada


                             Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.




    A nivel regional, los datos revelan que las cancelacio-      Huila, Putumayo, Tolima, Vaupés. Esta disparidad refleja
nes declaradas en Centro Oriente son del 83,3% y en              niveles más altos de informalidad en estas regiones, re-
el Eje Cafetero representan el 82,0%. De otro modo,              saltando también la incidencia que tienen los factores
las cancelaciones por depuración son más frecuentes              externos, como el desarrollo institucional, en el proceso
en la región Llano (Arauca, Casanare, Guainía, Guavia-           de cancelación de empresas. Así mismo, esta disparidad
re, Meta, Vichada), alcanzando un total del 52,6% de             puede reflejar la incidencia que tiene la presencia de in-
las cancelaciones, con respecto a Centro Sur (43,3%)             fraestructura productiva y de conectividad sobre el pro-
que abarca departamentos como: Amazonas, Caquetá,                ceso de cancelación de matrículas mercantil, donde una




                                                                                                                    27
mayor disponibilidad y mejores condiciones de las vías,        instituciones de apoyo, pueden facilitar la formalidad en
el acceso a internet, cobertura de servicios, entre otros,     todos los procesos relacionados con la empresarialidad,
sumados a una mayor presencia y especialización en las         entre ellos, la cancelación de las matrículas.


                          Tabla 4. Tipos de cancelación por región 2023

                                               Cancelaciones           Cancelaciones
                                Región                           %                        %
                                                declaradas              depuradas

                           Centro Oriente          76.084       83,3       15.234        16,7
                           Eje Cafetero            35.386       82,0       7.764         18,0
                           Pacífico                23.109       75,8       7.370         24,2
                           Caribe                  22.432       61,1       14.279        38,9
                           Centro Sur              10.670       56,7       8.164         43,3
                           Llano                    6.103       47,4       6.780         52,6
                           Total                   173.784      74,5       59.591        25,5

                          Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.



   La distribución de cancelaciones de empresas en             (56,7%), agricultura (37,0%) y construcción (31,5%)
diversos sectores económicos revela algunos patrones           exhiben una proporción significativa de cancelaciones
claves. Los sectores de comercio, industria y servicios        debido a la falta de renovación. Esto podría señalar di-
sobresalen al presentar una mayor proporción de em-            ferencias en la dinámica y enfoque operativo de estos
presas que eligen declarar su cancelación, insinuan-           sectores, donde las empresas pueden ser más propen-
do una preferencia por un cierre planificado de sus            sas a seguir operando de manera informal sin actuali-
operaciones. En contraste, los sectores de extracción          zar sus registros.


                                      Tabla 5. Tipos de cancelaciones por sector económico 2023

                                                       Cancelaciones Cancelaciones
                                          Sector
                                                        depuradas     declaradas
                                      Extracción          56,7%         43,3%
                                      Agricultura         37,0%         63,0%
                                      Construcción        31,5%         68,5%
                                      Comercio            25,4%         74,6%
                                      Servicios           25,4%         74,6%
                                      Industria           24,4%         75,6%
                                      Otros sectores      16,5%         83,5%
                                      Total               25,5%         74,5%

                                      Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.




            CANCELACIONES DE
   28       EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
    Finalmente, si se examina la dinámica intra-anual                        toman la decisión de si continuar su actividad en los
de las cancelaciones declaradas, se observa que en to-                       primeros meses del año, adelantándose al periodo de
dos los años que conforman el periodo de análisis, la                        renovación; lo cual puede darse por el hecho de que la
mayor parte de las cancelaciones se realizaron en los                        cancelación dentro del periodo de renovación no ge-
primeros meses del año; teniendo que, a corte de abril,                      nera la necesidad de renovar la matricula mercantil al
se realizaron cerca del 68% de las cancelaciones decla-                      momento de cancelar.
radas de cada año. Esto muestra que los empresarios



               Figura 13. Dinámica intra-anual de las cancelaciones declaradas


                  120%
                                                                                                                      95%
                  100%
                                                                             79%
                  80%                               72%

                  60%
                                            32%
                  40%

                  20%             14%

                   0%
                          Enero

                                  Febrero

                                            Marzo


                                                    Abril

                                                              Mayo

                                                                     Junio


                                                                              Julio


                                                                                      Agosto

                                                                                               Septiembre


                                                                                                            Octubre

                                                                                                                      Noviembre

                                                                                                                                    Diciembre




                           2017             2018            2019         2020          2021                 2022                  2023



               Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.




                                                                                                                                                29
Factores del tiempo
 de funcionamiento
                   4
    de las empresas




     CANCELACIONES DE
     EMPRESAS EN COLOMBIA:
30   UN ANÁLISIS DE SUS
     PARTICULARIDADES
    La longevidad de las empresas hasta su cierre pre-              Los resultados indican que las empresas canceladas
senta un comportamiento interesante. Para las firmas             mediante declaración se mantuvieron activas en pro-
que cancelan sus actividades por declaración, el tiem-           medio, durante 6 años y 2 meses, en tanto, las empre-
po de funcionamiento se calcula como la diferencia               sas que son canceladas por depuración tienen un pe-
entre el año de registro de la matrícula mercantil y             ríodo aproximado promedio de actividad de casi 2 años
el año de la fecha de la cancelación. En el caso de las          y 9 meses, lo cual representa una diferencia estadísti-
cancelaciones por depuración la longevidad es calcu-             camente significativa de 3 años 5 meses, o un tiempo
lada de manera aproximada como la diferencia entre               de funcionamiento un 55% menor. Esta discrepancia
el año de la fecha de matrícula mercantil y el último            tiene implicaciones importantes para comprender la
año de renovación.                                               sostenibilidad de las empresas en ambos grupos.


                  Figura 14. Tiempo promedio de funcionamiento de las empresas canceladas (2017-2023)

                       7,0
                                                                       6,4
                              6,2                                                            6,2

                       6,0                         5,4                  5,6                  5,4

                       5,0

                       4,0
                              2,8                                       2,9                  2,8
                       3,0                         2,3

                       2,0

                       1,0

                        0
                             2017       2018       2019     2020      2021      2022        2023

                                    Cancelación por depuración      Cancelación declarada
                                    Total cancelaciones



                  Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.



   La mayor longevidad promedio de las empre-                        Si se observa para el año 2023 la distribución de
sas canceladas mediante declaración podría indicar               la edad que presentaban las empresas al momento de
una planificación más consciente de su cierre, lo que            cancelar se encuentra que las empresas a las que se
permite una liquidación más ordenada de activos, el              canceló su matrícula por el proceso de depuración se
cumplimiento de obligaciones pendientes y la gestión             concentran en menores edades; de hecho, el 44,6%
de aspectos legales y fiscales. Por otro lado, la menor          de las empresas canceladas por depuración presenta-
longevidad promedio en las empresas canceladas por               ban un tiempo de funcionamiento menor a 1 año, y
depuración podría sugerir una desconexión entre el               el 24,5% de empresas presentaban un tiempo de fun-
cierre real de las operaciones y la actualización de re-         cionamiento de entre 1 y 3 años. Por parte de las em-
gistros, lo que podría resultar en una falta de cumpli-          presas que formalizaron la cancelación de su matrícula
miento normativo.                                                mercantil, se encuentra que el 32,49% de estas operó




                                                                                                                  31
entre 3 y 5 años, el 25% operó entre 1 y 3 años, y el       minución de salario de sus dueños. Esto va en linea con
22,31% operó entre 5 y 10 años.                             lo expuesto en el estudio de movilidad empresarial de
                                                            Confecámaras (2023), en donde se observa un menor
   Lo anterior, revela una característica de las empre-     crecimiento en empresas cuyo motivo de creación fue
sas canceladas por depuración, al mostrar que estas         el hecho de que los propietarios no identificaron otra
empresas son de corta duración; es decir, pudieron ser      alternativa de ingreso.
creadas de forma circunstancial, ante la pérdida o dis-


               Figura 15. Distribución del tiempo de funcionamiento de las empresas
               canceladas en 2023 de acuerdo con su motivo de cancelación


                            .2


                           .15
                Densidad




                            .1


                           .05

                                                                                                 30
                            .0
                                 0                10                      20
                                                    Tiempo funcionamiento
                                                  Edad cancelación declarada
                                                  Edad cancelación por depuración


               Fuente: elaboración propia a partir de los datos del RUES.


    A continuación, se presenta un análisis de regre-       diseño de políticas que fomenten la sostenibilidad y el
sión, que se centrará en identificar y comprender las       crecimiento de las empresas. Para ello, se procede a
variables clave que afectan la duración operativa de        estimar un modelo mediante mínimos cuadrados ordi-
las empresas, desde su creación hasta su eventual           narios (MCO) para identificar los factores que inciden
cese de actividades. Este enfoque proporciona una           en la duración operativa de las empresas, entendida
visión integral de los determinantes del tiempo de          como el lapso desde su establecimiento hasta la inte-
funcionamiento empresarial, contribuyendo así a la          rrupción de sus operaciones. Los resultados de la re-
comprensión de la dinámica empresarial en el contex-        gresión se presentan en el Anexo A.
to colombiano y ofreciendo insumos valiosos para el




            CANCELACIONES DE
  32        EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
   En primer lugar, se observa como para los años        mayor acceso a crédito y servicios financieros, lo que
2018 y 2019 las empresas canceladas presentaron          influye en que la empresa presente una mayor soste-
tiempos de funcionamiento inferiores a aquellas can-     nibilidad a lo largo del tiempo.
celadas en el año 2017, destacando la mayor diferen-
cia presentada en 2019 de -0,6 años; este cambio en          Las empresas pequeñas, que cancelan su matrícula
2019 se debe a la entrada de aplicación de la depu-      mercantil, exhiben un tiempo de funcionamiento que
ración del RUES de la ley 1727 de 2014. A partir del     es 7,2 años más prolongado que el de las microem-
año 2020, se observan tiempos de operación mayor         presas: lo cual sucede igualmente con las empresas
entre las empresas canceladas, mostrando como la         medianas y grandes, que presentan una longevidad
pandemia tuvo también incidencia sobre empresas de       aún mayor, con diferencias de 8,8 y 9,7 años respec-
mayor longevidad, generando que en los siguientes        tivamente, en comparación con las microempresas.
años las empresas canceladas también presentaran         Este patrón sugiere que el tamaño de la empresa
mayores tiempos de operación, respecto al año 2017.      influye significativamente en su permanencia en el
                                                         mercado. Una posible explicación es que las empresas
   De la misma manera, se verifica la diferencia en      más grandes y establecidas pueden tener recursos y
el tiempo de funcionamiento entre las empresas           capacidades para enfrentar desafíos y volatilidades, lo
que cancelaron su matrícula de manera declarada,         que contribuye a una mayor duración en comparación
y aquellas que fueron depuradas; estas últimas pre-      con las microempresas, que pueden ser más vulnera-
sentaron un tiempo de funcionamiento inferior en         bles a factores externos y restricciones de recursos.
cerca de 3 años respecto a las empresas canceladas
formalmente.                                                 Las diferencias en la duración de las empresas en-
                                                         tre regiones en Colombia son notables, evidencian-
   Las empresas constituidas como sociedades pre-        do que, respecto a la región Centro Sur las empresas
sentaron un tiempo de funcionamiento que es, en          de todas las regiones presentan un mayor tiempo de
promedio, 0,14 años más extenso en comparación           funcionamiento promedio, destacan las regiones Ca-
con las personas naturales. Esta diferencia podría       ribe y Centro Oriente con cerca de 0,8 años de fun-
deberse a la estructura jurídica y de gestión más for-   cionamiento adicionales con respecto a las empresas
malizada de las sociedades, lo que potencialmente les    de la región de comparación. Estas disparidades re-
otorga mayor estabilidad y durabilidad en el tiempo.     gionales podrían estar influidas por diversos factores,
Lo anterior, demuestra igualmente las ventajas de        tales como las condiciones del entorno empresarial,
una mayor formalidad, a través de modelos societa-       la accesibilidad a recursos, las dinámicas económicas
rios, con una mayor protección del patrimonio de los     locales y el respaldo gubernamental, elementos que
socios, y como este tipo de organización jurídica pre-   juegan un papel crucial en la longevidad y estabilidad
senta aspectos tales como un mayor crecimiento, un       de las empresas en cada región.




                                                                                                          33
                   5
     Consideraciones
              finales




     CANCELACIONES DE
     EMPRESAS EN COLOMBIA:
34   UN ANÁLISIS DE SUS
     PARTICULARIDADES
    Este estudio se planteó con el objetivo de com-        ayudar a identificar las problemáticas y necesidades
prender las características de las empresas cuyo regis-    específicas por región, de manera que puedan focali-
tro mercantil fue cancelado entre 2017 y 2023. Para        zarse acciones pertinentes para apoyar a las unidades
esto, se utilizaron datos del Registro Único Empresa-      productivas de cada región en la superación de los de-
rial y Social (RUES) de las cámaras de comercio con        safíos que se les presentan para mantener y escalar su
1.509.111 cancelaciones para dicho período. A nivel        operación.
global, Colombia destaca como uno de los países per-
tenecientes a la OCDE con una de las tasas de cance-           Una vez centrado el análisis en las micro y pequeñas
lación más elevadas, manteniéndose constante en va-        empresas, y comparando entre las empresas cancela-
lores que rondan el 13% durante el periodo analizado.      das por declaración y aquellas canceladas por depu-
                                                           ración, se encuentran patrones distintivos relevantes.
   La notoria disparidad en las tasas de cancelación       Mientras que el 74,4% de las cancelaciones de perso-
entre personas naturales y sociedades pone de relie-       nas naturales son declaradas, el 25,6% se atribuye a
ve la necesidad de brindar un apoyo específico a las       depuraciones; en contraste, casi el 100% de las socie-
primeras. Esto podría incluir el acceso a programas        dades optan por cancelaciones declaradas. Lo anterior
que les permitan desarrollar capacidades técnicas,         da cuenta de la importancia de los mayores niveles de
gerenciales y habilidades blandas, obtener financia-       formalidad que mantienen las sociedades y como este
ción, capital de trabajo y recursos para la adquisición    factor influye notablemente en su expectativa de vida,
de tecnología, programas que le permitan a las micro       razón por la cual, los esfuerzos enfocados en fortale-
y pequeñas empresas la adopción de normas técnicas         cer los procesos de formalización, tanto a nivel pro-
de calidad y certificaciones que les permitan insertarse   ductivo como tributario y comercial, no impactan solo
en mercados más exigentes y de mayor rentabilidad.         en el cumplimiento de la normatividad y la responsabi-
                                                           lidad de las empresas con la sociedad, sino también en
    La alta tasa de cancelación de microempresas           el mejoramiento de sus perspectivas de desarrollo y
(99,03%) en comparación con otras categorías, y el         estabilidad, por lo que una vez más se comprueba que
alto porcentaje de pérdida de empleos que significa        la formalidad es un buen negocio.
el cierre de micro y pequeñas empresas (93,3%), su-
braya la importancia de implementar estrategias en-           La distribución sectorial muestra que comercio, in-
focadas en mejorar las condiciones para la actividad       dustria y servicios tienden a cancelaciones declaradas,
económica de estos segmentos empresariales.                mientras que agricultura y extracción tienen una pro-
                                                           porción significativa de cancelaciones por falta de re-
    En cuanto a las diferencias regionales, las tasas de   novación. Así mismo, las mayores tasas de cancelación
cancelación más bajas se evidencian en Centro Orien-       dentro de los sectores de comercio y servicios, frente
te (12,1%), seguidas del Eje Cafetero (13,4%) y las        a sectores como de extracción, agricultura y construc-
más altas en la región Caribe (16,3%), lo que seña-        ción, revelan la importancia de entender las dinámicas
la la importancia de entender los factores detrás de       sectoriales para la formulación de políticas de apoyo
estas tendencias. Un análisis más profundo permitiría      para los sectores de empresas con mayor vulnerabilidad.




                                                                                                            35
    En términos de duración, las empresas canceladas       presariales, sino que también ofrecen valiosas pers-
mediante declaración tienen una longevidad prome-          pectivas para la formulación de políticas y estrategias.
dio de 6 años y 2 meses, es decir, un tiempo de dura-      Estas cifras permiten identificar patrones, tendencias
ción un 45% mayor a las empresas que se cancelan por       y desafíos clave, respecto al tipo de empresas con ma-
depuración, lo que refleja la importancia de fomentar      yor vulnerabilidad frente a la posible salida del merca-
el surgimiento de emprendimientos por oportunidad,         do, lo que a su vez facilita la creación de enfoques más
planificados y con recursos y herramientas adecua-         informados y efectivos para promover un tejido em-
das, lo cual les garantiza unas mayores posibilidades      presarial sólido y sostenible. Al comprender las razo-
de supervivencia, a diferencia de aquellos que se dan      nes detrás de las cancelaciones, los responsables de la
por necesidad, los cuales son generalmente los que no      toma de decisiones pueden desarrollar intervenciones
superan el llamado “valle de la muerte” del empren-        más específicas y dirigidas, abordando las principales
dimiento, con las consecuencias personales y sociales      debilidades del segmento de empresas con mayor sa-
que dichos fracasos empresariales conllevan.               lida del tejido empresarial, es decir, de las empresas
                                                           de menor tamaño y de menor de tiempo de funciona-
    Las diferencias en la duración de las empresas entre   miento en el mercado.
regiones en Colombia son notables, evidenciando que
las empresas en todas las regiones presentan tiempos           Los hallazgos anteriores destacan la necesidad de
de funcionamiento superiores con respecto a la re-         fortalecer la resiliencia empresarial, con un enfoque
gión Centro Sur. Estas disparidades regionales podrían     específico en las micro y pequeñas empresas consti-
estar influidas por diversos factores, tales como las      tuidas como personas naturales. Estos segmentos no
condiciones del entorno empresarial, la accesibilidad      solo son una parte significativa del entramado empre-
a recursos, las dinámicas económicas locales y el res-     sarial, sino que también exhiben una mayor suscepti-
paldo gubernamental, elementos que juegan un papel         bilidad ante perturbaciones externas. Para tal efecto,
crucial en la longevidad y estabilidad de las empresas     es preciso considerar las particularidades regionales al
en cada región.                                            desarrollar políticas, lo cual puede efectuarse de ma-
                                                           nera eficiente, a través del diálogo y diseño concerta-
    Finalmente, se resalta el hecho de que la cancela-     do de medidas con los actores públicos y privados de
ción de empresas implica la pérdida de 170 mil em-         cada región, quienes pueden ofrecer de primera mano
pleos en promedio por año, confirmado la importancia       un panorama claro de las circunstancias que afectan la
de las empresas como motores de desarrollo, innova-        actividad empresarial en cada territorio, para así, de-
ción y empleo, y su influencia económica y social más      sarrollar medidas efectivas, que reconozcan las dispa-
allá de la producción de bienes y servicios.               ridades subregionales y sectoriales, que permitan me-
                                                           jorar las tasas de creación y supervivencia empresarial
   Las cifras proporcionadas por el análisis no solo       y así contribuir efectivamente al mejoramiento de las
arrojan luz sobre la dinámica de cancelaciones em-         condiciones de vida y bienestar en el país.




            CANCELACIONES DE
  36        EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
   6
Referencias




           CANCELACIONES DE
       EMPRESAS EN COLOMBIA:
           UN ANÁLISIS DE SUS   37
           PARTICULARIDADES
Arias, A., Jung, A., & Peña, I. (2007). Factores aso-      Mata, J., & Portugal, P. (1994). Life duration of new
       ciados al cese de actividades de nuevas firmas            firms. The journal of industrial economics, 227-
       españolas. Cuaderno de Economía, Universidad              245.
       Católica de Uruguay.
                                                           McCall, J., Prochaska, N., & James, O. (2023). Identi-
Benavente, J., & Külzer, C. (2008). Creación y Des-             fying Reasons for Small & Medium-Sized Firm
     trucción de Empresas en Chile. Estudios de Eco-            Closures in North Carolina: An Exploratory Fra-
     nomía, 215-239.                                            mework Leveraging Administrative Data. Caro-
                                                                lina Small Business Development Fund.
Confecámaras. (2023). La supervivivencia empresa-
     rial en Colombia: estudio de los factores clave       OCDE. (2007). Manual on Business Demography Sta-
     que impulsan la permanencia de las empresas               tistics.
     en el mercado.
                                                           Oficina de la OIT para los Países Andinos. (2020). Im-
Delgado, M., Porter, M. E., & Stern, S. (2010). Clus-            pacto de la COVID-19 en las Mipymes colombia-
     ters and entrepreneurship. Journal of Economic              nas.
     Geography, 495-518.
                                                           OIT. (2015). La importancia del empleo y los medios
Dirección General de Industria y de la PYME. (n.d.). Ce-         de vida en la agenda para el desarrollo con poste-
      rrar una empresa. Retrieved February 1, 2024,              rioridad. Obtenido de https://www.ilo.org/wc-
      from       https://administracion.gob.es/pag_              msp5/groups/public/---dgreports/---dcomm/
      Home/Tu-espacio-europeo/derechos-obliga-                   documents/statement/wcms_206443.pdf
      ciones/empresas/inicio-gestion-cierre/regis-
      tro-cambio-cierre/cerrar.html#-0f5ffc00885b          Salami, C., Ekakitie, E., & Ebinim, L. (2023). IMPACT
                                                                OF GOVERNMENT POLICY ON ENTREPRE-
Dumais, G., Ellison, G., & Glaeser, E. (1997). Geogra-          NEURSHIP GROWTH AND DEVELOPMENT OF
    phic Concentration as a Dynamic Process. The                SMALL-SCALE BUSINESS. Journal of Global So-
    Review of Economics and Statistics, 193-204.                cial Sciences , 73-102.

Fotopoulos, G., & Louri, H. (2000). Location and Sur-      Sánchez, R. M., Salazar, A. L., & Soto, R. C. (2014).
     vival of New Entry. Small Business Economics,              El emprendimiento y crecimiento de las Pymes.
     311-321.                                                   Acta Universitaria, 59-72.

Gonzalez, N. M. (2001). ¿Cómo impacta “esta infla-          Townley, G. (2021). Closing your company and
     ción” en las finanzas empresarias y cuáles son            applying for voluntary strike off. https://com-
     las estrategias a desarrollar? FACES, 75-83.              panieshouse.blog.gov.uk/2021/08/10/clo-
                                                               sing-your-company-and-applying-for-volun-
Márquez, P., & Ortíz, A. (2011). Por qué fracasan las          tary-strike-off/
     empresas. Memorias del V Congreso Internacio-
     nal de Contaduría Pública, 157-170.




            CANCELACIONES DE
  38        EMPRESAS EN COLOMBIA:
            UN ANÁLISIS DE SUS PARTICULARIDADES
                                       Anexo A


                               Tiempo de                                            Tiempo de
VARIABLES                                     VARIABLES
                             funcionamiento                                       funcionamiento
2018                           -0.0684***     Sociedad                               0.147***
                               (0.0183)                                             (0.0201)
2019                           -0.630***      Agricultura                            1.019***
                               (0.0182)                                             (0. .0415)
2020                            0.286***      Comercio                               0.703***
                               (0.0188)                                              (0.010)
2021                            0.207***      Construcción                           0.789***
                               (0.0184)                                              (0.026)
2022                           0.0566***      Extracción                             0.868***
                               (0.0183)                                              (0.086)
2023                           0.0943***      Industria                              1.562***
                               (0.0180)                                              (0.016)
Cancelación por depuración     -3.234***      Resto                                  1.508***
                               (0.0117)                                              (0.033)
Grande                          9.713***      Constante                              4.986***
                                (0.248)                                             (0.0217)
Mediana                         8.872***
                                (0.129)       Observations                          1,466,956
Pequeña                         7.257***
                               (0.0545)       Errores estándar entre paréntesis
Caribe                          0.828***      *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
                               (0.0210)
Centro Oriente                  0.827***
                               (0.0184)
Eje Cafetero                   0.0945***
                               (0.0201)
Llano                           0.173***
                               (0.0254)
Pacífico                        0.594***
                               (0.0214)




                                                                                                 39
